# Распознавание изображений по углу между векторами, скалярному произведению и по принадлежности к заданной области пространства

1. Цель лабораторного занятия
Приобретение и закрепление знаний и получение практических навыков работы с простейшими алгоритмами распознавания на основе представления изображений в виде точек или векторов в n-мерном векторном пространстве.

2. Краткие сведения из теории
Существует большое число различных форм представления изображений в распознающих устройствах или программах. Одной из наиболее простых и понятных является форма, использующая представление изображений в виде точек или векторов в некотором n-мерном пространстве. Каждая ось такого пространства естественным образом соотносится с одним из n входов или с одним из n рецепторов распознающей системы. Каждый из рецепторов может находиться в одном из m состояний, если они дискретны, или иметь бесконечно большое число состояний, если рецепторы непрерывны. В зависимости от вида используемых рецепторов может порождаться непрерывное, дискретное или непрерывно-дискретное n-мерное пространство. В данной лабораторной работе рассматривается непрерывное n-мерное векторное пространство.
Мера сходства изображений в n-мерном векторном пространстве вводится как функция двух переменных, где ;  – конечное множество изображений в рассматриваемом пространстве. При этом функция  обладает следующими свойствами:
    • свойством симметрии, т.е.;
    • областью значений функции является множество неотрицательных чисел, т.е. ,   k, i = 1, 2,…, n;
    • мера сходства изображения с самим собой принимает экстремальное значение по сравнению с любым другим изображением, т.е в зависимости от способа введения меры сходства выполняется одно из двух соотношений:
,
;
    • в случае компактных образов функция  является монотонной функцией удаления точек Sk и Si друг от друга в n-мерном пространстве.
В n-мерном пространстве мера сходства изображений может быть введена многими способами. Рассмотрим несколько из них. При этом во всех случаях будем полагать, что эталонные изображения X1, X2,…, Xm m различных классов изображений или образов в n-мерном пространстве задаются в виде векторов с проекциями на оси координат: , ,…,. Любое входное изображение  также представляется в виде вектора  в этом пространстве.

2.1. Распознавание по углу между векторами
Мера близости между двумя векторами в n-мерном векторном пространстве может быть задана в виде угла. Если задано входное изображение  и векторы эталонных изображений , ,…,, то мера сходства между входным и эталонными изображениями определяется выражением:
   , (1)
где ,  – соответственно длины векторов  и .
Принадлежность входного изображения  к одному из m образов определяется с помощью решающего правила:
                                    .                              (2)
При этом в решающем правиле и далее по тексту для обозначения j-го образа и эталонного изображения j-го образа применяется одно и тоже обозначение .

2.2. Распознавание изображений по скалярному произведению
Мера близости изображений по углу между векторами (1) основана на скалярном произведении векторов:
                                       .                                  (3)
Некоторые системы распознавания используют непосредственно скалярное произведение в качестве меры сходства изображений в n-мерном векторном пространстве:
                                                      .                                            (4)
В этом случае принадлежность входного изображения  к какому-либо образу определяется с помощью решающего правила:
                                   .                              (5)

2.3. Распознавание изображений по принадлежности к заданной области пространства
При этом способе распознавания все пространство изображений V разбивается на непересекающиеся области V1, V2, …, Vm, Vm+1, где V1, V2, …, Vm – области, содержащие изображения только одного соответствующего образа X1, X2, …, Xm; Vm+1 – область, не содержащая изображений, относящихся к указанным образам. В этом случае принадлежность входного изображения  к некоторому j-му образу () определяется решающим правилом:
                                          .                                     (6)
Если области Vj () заданы в евклидовом пространстве в виде шаров с центрами в точках  и радиусами Rj, то решающее правило (6) принимает вид:
                                  .                      (7)
Для конструирования областей в пространстве изображений могут использоваться любые меры сходства, например, расстояния с весовыми коэффициентами (8) – (10), расстояние по Канберру (11) и т. д.
                                                 ,                                  (8)
                                                 ,                                  (9)
                                                    ,                                   (10)
                                                     ,                                      (11)
где  – весовые коэффициенты;  – целое положительное число, большее двух.
Решающее правило (6) для расстояний (8) – (11) принимает вид:
,
где Rij – расстояние, заданное одним из выражений (8) – (11), между предъявленным изображением Si и центром шара, содержащего изображения j-го образа; Rj – радиус шара, содержащего изображения j-го образа.
При использовании для распознавания угла между векторами непересекающиеся области Vj () задаются в виде конусов, а решающее правило имеет вид:
,
где  – угол между предъявленным изображением Si и эталонным изображением ;  – предельно допустимый угол для j-го образа между эталонным и распознаваемым изображениями.

3. Индивидуальные задания

3.1. Разработайте алгоритм и программу, моделирующую распознавание различных объектов в n-мерном векторном пространстве по углу между векторами и скалярному произведению.
3.2. Задайтесь размерностью n-мерного векторного пространства, числом m эталонных объектов образов (n и m должны быть не менее 5) и несколькими распознаваемыми объектами. С помощью угла между векторами и скалярного произведения определите принадлежность предъявленных объектов к тому или иному образу.
3.3. Разработайте алгоритм и программу, моделирующую распознавание различных объектов по их принадлежности к шарообразным или конусообразным областям в n-мерном векторном пространстве.
3.4. Задайтесь размерностью n-мерного векторного пространства, числом m образов и несколькими распознаваемыми объектами. Определите принадлежность предъявленных объектов к тому или иному образу при шарообразных и конусообразных областях, содержащих изображения заданных образов.

4. Содержание отчета
4.1. Тема лабораторного занятия.
4.2. Индивидуальное задание.
4.3. Результаты выполнения пунктов 3.1 – 3.4 индивидуального задания.
